---
title: 那个姐姐教我们的事
tags: []
id: '8'
categories:
  - - 书摘
date: 2021-08-21 21:25:02
---

独立意味着，自己读书，自己工作，自己养活自己，自己对自己负责。一个人面对所有的孤独，一个人解决所有的问题，一个人承担所有的选择。<!--more-->

留学生活到底和国内游什么两样，常常听到的是：你没有退路，你要靠自己。我体会到的是：你要学会生活，你要学会不因为困难就失去生活。可以脆弱一下，但每一步都要自己微笑地走过来。有这样的态度，那么无论你在哪里，出国不出国，是不是打工，有没有人欺负，是否遇到歧视，都不要紧。因为你始终都会保护和创造自己的快乐，那是谁都拿不走动摇不了的乐观。

**自由很轻很薄，就像羽毛一样。时间如风，一吹就飘了起来。那种感觉一开始很美很好，但是久了，你会觉得头晕而且不安心。如果每个人都在努力地成长，我不想窝在家里变成一条懒虫。**

**自由很贵很重。你如果想追求自己想要的生活，如果你想要的生活是自由，那么你必须要比一般的人，付出更多的努力。自由不是抛下一切去玩耍，那是小时候的特权。自由是，肩负起应该担当的责任，勇于放弃现成的好处，敢于去追求梦想，而且还实现了梦想。**

**自由不是逃避现实的借口，而是直面自己和生活。自由是一种能力，需要你比一般的人更坚强和温柔。大多数人，都会因此选择安稳而少些自由的生活，那样才可以轻松一些。**

当你觉得自由很脆弱很轻很薄，那种自由，只能叫做任性或者放纵。真正的自由，很重很贵很坚强。而且持久。你是否拥有？是否敢追求？

嘿，亲爱的你，想要跟你说，不要放弃，相信自己的才华，去找到可以释放的地方。不要辜负自己的才华，也不要让才华迷失了自己的生活。

这些让你愤愤不平的事情，忘记它们吧，和你的创作无关，和你的事业无关。当你进入你的创作时，记住你是一个人，一个人耕耘，一个人默默低头做事。时不时看人家耕耘到哪里的人，肯定是种田种得最慢的那个。

你的根本问题不在于想逃避压力，而是想偷懒。你对自己不够狠。

我觉得没有志气的人，不会有出息。即使你考到了大学，你还是会如同现在一样地生活着。安逸，平稳，没有起伏，不上不下，说不出有什么不满意，却总是觉得缺点什么。

我想说的是，如果你有梦想，我建议你试试看跳高一些，再高一些。

其实让自己有成就感的方法很多，确实是有些辛苦的。但是你自己选吧，辛苦得去赢得成就感，还是一直郁闷地对自己不满意？

如果你还想选择舒服的姿态来学习的话，我无话可说。放弃那些廉价的称赞吧，那根本不能给你任何的快乐，你怎么可以忍受一辈子对自己的不满意？对自己要够狠，别放过自己。从1米50到两米的距离，是你可以区别开别人的地方。如果有一天，你突然发现自己一直在庸庸碌碌地过活，那是因为，你从来没有想过去飞身一跃，只是为了去成全自己。

具有学习能力的人，必须敏感，对一切和自己专业相关的食物有持续关注的热情。学习能力还包括：给自己创造学习的机会，让别人给自己学习的机会。你至今还是太被动了。

妹妹，每个人年轻的时候，都相信自己的才华。可是人所有的成就，都要抵抗懦弱和懒惰的侵蚀。很多事情能不能做好，和天赋无关，只看是否诚心诚意。也就是，心灵的纯度。

世界上有个叫做成功俱乐部的地方，里面的人都不愤怒。因为成功之前没有资格愤怒，成功之后没有理由愤怒。

做花儿是最容易的。谁都想被人捧在授信，轻易地，得到赞美，宠爱。可做花儿风险太大，你得开出他要的花来。那天他放下了对你的爱，你便萎谢。失去了自己的生活，也失去了爱的能力。

不要惧怕爱，如果你有了自己的底气，你就不会随意被人左右生活，不会迷恋自己不需要的围绕，不会空虚而在意生变有无陪伴。恋爱或者不恋爱，这个他或者那个他，歧视都没有那么重要。你要寻找属于自己的丰盛。做一棵树，你会有妩媚的花，没有人可以主宰你的盛开。

生命是一个长期又持续的积累过程，不会因为一些突发的事情发生巨大的改变。别人轻易给的，别人也可以轻易拿走。成功与幸福，都需要你自己去找。

懒散的人生是容易的，功利的人生也是容易的，难的是脚踏实地的不空虚的人生。你的确可以因为一时的懦弱做一些有利于自己的选择。可将来再回头不甘心时，你心里清楚原因，那是因为你自己未能试图去丰盛地生活。

成长就是：渐渐温柔，克制，朴素，不怨不问不记，安静中渐渐体会生命盛大。

这个人的将来和你无关，不必拿自己看不顺眼的人或者事情来折磨自己。眼不见为净，别跟他比，跟你自己比。

任何时候都可以开始做自己想做的事情。关于现实和理想的两难，不是今天的主题，只是希望你不要用年龄和其他一些外在的东西来束缚住自己。愿你快乐，自由。想起自己年龄的时候，会感谢岁月给你的一切。无论何时，年华都盛开。

有时候，多走一段弯路，是让你多看一段风景。当然你要热爱眼下的生活，否则一点风景都看不到。热爱人生的多样性。

应该把无聊的事情变得有趣，那是考验我们的地方。怎么把无聊的课程变得生活，那是你给自己的任务，也是我们要锻炼的本事。自己要给自己找乐子。

当别人对你不做要求的时候，我们自己对自己应该有所要求。或许他们想偷懒，可是我们不可以，因为他们并不需要对我们负责，而我们必须对自己负责。

对当下的问题都没有勇气面对和解决的人，怎么可能实现和创造一个未来。

兴趣和前途，我的建议是：把你的兴趣变成你的前途。只有如此，你才有勇气和兴趣去做去坚持，而且做得好，因为不会轻易放弃。

你要避开那些偏见形成的陷阱。最容易做的事情有两种：没有原则地妥协，屈从他人的意见，没有道理地反叛，抗议世界不理解自己。前一种是真懦弱，后一种是假酷。

还没有尝试之前，就先找个借口把自己的想法否定掉，这叫做什么呢，这种行为叫“懦弱”。因为你一直只是在“想”，从来都是“想”，没有勇气去试试看接近它们！

我只能提醒你：无论哪个选择，你都要能够enjoy这个选择和追求的过程，那必须是你真心所愿，不是为了面子或者为了别人去做的选择，而且无论哪一个选择，你都要能够承担相应的后果，绝不推卸责任。

有个选择，就是要事第一，趣事第二。你必须把一定要做的十分重要的事情做掉，再去做那些或许有趣的可做可不做的事情。

可是亲爱的你，如果你可以早早地从容地完成本分之内应该做的事情，那么你就有更多的空间和时间去做你更喜欢的事情。

如果你没有尝试过有益的阅读和有益的生活，如果你不能每天为你的梦想做一些什么事情的话，过五年或者十年，你依然是那个抱怨着“为什么日子这样稀里糊涂过去”的你。

你对自己的塑造，就在于你如何使用每一分钟上。你和时间的关系，就形成了自己。

承认很多人比自己优秀。那是值得高兴的事情，因为你可以学到很多新的东西。就怕你嫉妒，或者心理不平衡。那些比你优秀的人，其实都是上天给你的养分，你得汲取过来，否则你就白白见到她们了。

在失败的时候，你得懂得说“这是我的错”，不要试图把责任推卸掉。责任感，这个新玩意儿，你的开始拥有。没有这个东西，你最多不过是聪明，而不是优秀。

世界上有很多不公平的地方，的确。但是因为如此，你得加倍努力。如果五个名额中只有一个是不依靠背景的，那么就应该是你的。记住，要用恰当的方式。你始终得保证自己的质量。

只是每个选择都有代价，就是放弃世界上的另外一个我。这也是我们必须面临的痛苦。常常因为艰难，所以迷茫。人总是犹疑和担心：失去自己已经习惯的，所以不敢去追求自己能够拥有的。

说人生没有如果那是假的，关于过去的如果始终在诱惑着我们，不过首先要活在当下。这样才能拥有更多的关于未来的如果。